---
layout: post
title: '[MPC책 공부 - 10] Tracking'
date: 2025-03-21 23:36:52 +0900
render_with_liquid: false
use_math: true
categories:
- 공부
- mpc
tags: []
tistory_id: 32
last_modified_at: 2025-03-24 23:32:30 +0900
---

### Setpoint Tracking

Setpoint Tracking이란 제어 시스템의 출력\( y(k) \)가 사용자가 정한 원하는 목표값 \( y_{sp} \)​ 에 도달도록 만드는 제어 전략이다.

즉, \( y(k) \to y_{\text{sp}} \) as \( k \to \infty \)

실제 현업에서는 regulation(원점으로 보내기)보다는 tracking 문제가 더 일반적이다.

ex) 로봇암 위치제어 등등

<div class="table-responsive tistory-table">
<table>
<tbody>
<tr>
<td> </td>
<td><span>Regulation<span> </span></span></td>
<td>Setpoint Tracking</td>
</tr>
<tr>
<td><span>목표<span> </span></span></td>
<td>상태를 0으로</td>
<td>상태를 원하는 값으로</td>
</tr>
<tr>
<td><span>수식<span> </span></span></td>
<td>\( x \to 0 \)</td>
<td>\( y \to y_{\text{sp}} \)</td>
</tr>
<tr>
<td><span>예<span> </span></span></td>
<td><span>정지<span> </span></span></td>
<td>위치 이동</td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>

### Regulation -> Tracking

기존 system regulation 문제를 Tracking 문제를 바꾸기 위해서는 시스템에서 Deviation Variable이라는 개념을 사용한다.

#### Steady State정의

$$ \begin{bmatrix} I - A & -B \\ C & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_s \\ u_s \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ y_{\text{sp}} \end{bmatrix} $$

해당 수식은 stedady state를 정의하였다.

시스템이 멈춘 상태에서 출력이 \( y_{\text{sp}} \)가 되도록 만드는 입력과 상태를 찾는 문제이다.

#### Deviation Variables 정의

시스템을 deviation variable기준으로 재표현한다.

- state deviation: \( x_e(k) := x(k) - x_s \)
- input deviation: \( u_e(k) := u(k) - u_s \)

$$ x(k+1) = A x(k) + B u(k) $$

이제 원래 시스템 식은 아래처럼 바뀐다:

$$ x_e(k+1) = A x_e(k) + B u_e(k) $$

이제 이 문제는 우리가 계속 다루었던 regulator 문제로 풀 수 있다.

그런데, 어떤 경우에서는 이렇게 단순한 setpoint Tracking문제가 해가 존재하지 않기 때문에 풀리지 않을 수 있다.

이런 경우에, 특정 조건을 충족시키는지 확인해보면 된다.

#### 해가 존재하는 조건

$$ \begin{bmatrix} I - A & -B \\ C & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_s \\ u_s \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ y_{\text{sp}} \end{bmatrix} $$

해당 수식이 해가 존재하려면 입력 수 \( m \) ≥ 출력 수 \( p \)를 만족하면 된다.

#### 해가 존재하지 않는 조건에서의 상황

그러나, 우리가 직면하게 되는 문제중에서, 출력수의 rank가 입력수보다 많을 때가 있다.

그럴때는 전체 출력 \( y \)가 아니라 일부 조합 \( r = Hy \)을 사용하여 문제를 풀 수 있다.

이렇게 되면, 우리가 풀수없는 문제를 풀수 있는 문제로 바꾸어서 풀수 있지만 system size가 줄어들어 feasibility가 줄어든다.

이를 다시 정리하면 아래와 같다.

**목적함수**

$$ \min_{x_s, u_s} \quad \frac{1}{2} \left( \| C x_s - y_{\text{sp}} \|^2_{Q_s} + \| u_s - u_{\text{sp}} \|^2_{R_s} \right) $$

#### **제약조건**

$$ \begin{aligned} & \begin{bmatrix} I - A & -B \\ HC & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} x_s \\ u_s \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ r_{\text{sp}} \end{bmatrix} \\ & Eu_s \leq e \\ & FC x_s \leq f \end{aligned} $$

이렇게 해가 존재하지 않는 경우에, cost function을 수정하여, 식을 정리하였다.

### 최종 Setpoint tracking 문제를 푸는 MPC

1. tracking문제를 regulation방식으로 풀기 위해, deviation 문제를 적용

2. 출력의 rank가 입력보다 많은 경우를 위해, \( r = Hy \)를 적용(rank 확장)

#### **편차 변수**

$$ x_e(k) = x(k) - x_s, \quad u_e(k) = u(k) - u_s $$

**Cost function**

$$ \min_{u_e} \sum_{k=0}^{N-1} \left( \| x_e(k) \|^2_Q + \| u_e(k) \|^2_R \right) $$

- deviation을 최소화하면 → 원래 시스템은 steady-state 근처로 tracking함

**input**

$$ u(k) = u_e(k) + u_s $$

**initial State**

$$ x_e(0) = \hat{x}(k) - x_s $$

**입력 제약**

$$ E u_e(k) \le e - E u_s $$

**출력제약**

$$ F C x_e(k) \le f - F C x_s $$

으로 constraint 역시 shift 되게 된다.
